# 针对大学生的体重控制——从食不过量，天天运动说起

Time-stamp: \<2014-11-10 15:35:34 Zeno Zeng\>

我尽量使我所说有出处可查，
但我毕竟不是专家，
所以也欢迎讨论与打脸。

注意：如果你患有糖尿病、心脏病等请遵循医师相关指导。

## （浙江大学）大学生的饮食与运动特点

这里说一些我观察到的现象，本文将会针对这些进行推荐方案。

- 食堂 / 外食为主，基本没有条件自己做饭

- 大三大四学生因为没有体育课，运动量非常少

- （部分学生）在考试周或其他课业繁忙的时候经常熬夜

但是，胖子是一口口吃出来的，瘦子是一步步走出来的。
请长期坚持，宁可平稳一些，也不要一天忽然很努力然后放松一星期。

## 食不过量

### 餐前水果

适量在餐前吃些水果有利用控制进餐的总量，避免食而过量。
此外，这还有利于水果中水溶性成分（比如维生素C）的消化与吸收。
[^餐前水果]

但注意柿子等水果不宜在餐前食用。

[^餐前水果]: 中国营养学会. 中国居民膳食指南[M]. 拉萨:西藏人民出版社,2010:20.

### 关于夜间学习

大学生常常需要工作或者学习到深夜。
故要保证晚餐的营养摄入，不宜偏少。
可以**适当**补充一些，比如一杯牛奶，几片饼干，一块点心之类，
避免影响工作与学习的效率。
[^夜间]

[^夜间]: 中国营养学会. 中国居民膳食指南[M]. 拉萨:西藏人民出版社,2010:84-85.

## 天天运动

## 常见误区

### 吃碳水化合物容易发胖？

发胖的真正原因是能量过剩。
在碳水化合物、蛋白质和脂肪这三类产能营养素中，脂肪要更容易导致营养过剩。
1g 脂肪可产生 38kJ 能量，而同样质量的蛋白质和碳水化合物仅仅是 17kJ。
此外，在不限制进食的人群研究也发现，
当提供高脂食物时，受试者需要吃下更多能量才能满足食欲。
[^碳水化合物]

[^碳水化合物]: 中国营养学会. 中国居民膳食指南[M]. 拉萨:西藏人民出版社,2010:8-9.

### 蔬菜水果相互替代？

### 关于胶原蛋白

这里顺便一说，
胶原蛋白的本质是一种劣质蛋白（不能提供人体所需非必需氨基酸），
吃胶原蛋白并不能促进人体自身的胶原蛋白的合成。[^口服胶原蛋白可以美容]

维生素C在胶原蛋白的合成中具有重要作用，可使I,III型胶原蛋白 mRNA 含量提高（I型占胶原蛋白90%以上）。[^维生素C生物学活性研究进展]

[^口服胶原蛋白可以美容]: 果壳网. 口服胶原蛋白可以美容[EB/OL].[2014-11-10]. http://www.liuyanbaike.com/article/1284/

[^维生素C生物学活性研究进展]: 杨建辉. 维生素C生物学活性研究进展[J]. 现代诊断与治疗, 2012(5):434-437

## 推荐

- 通识课程：实用营养与保健

    超实用的课程，老师也讲得很好哟。

- 中国居民膳食宝塔

- 《中国居民膳食指南》

    卫生部发文，政府推广，非常权威的一本书。

- 《自控力》

    麦格尼格尔吸收了心理学、神经学和经济学等学科的最新洞见，为斯坦福大学继续教育项目开设了一门叫做“意志力科学”的课程，参与过这门课程的人称其能够“改变一生”。这门课程就是《自控力》一书的基础。本书为读者提供了清晰的框架，讲述了什么是自控力，自控力如何发生作用，以及为何自控力如此重要。[^自控力]

[^自控力]: douban.com. 自控力[EB/OL].[2014-11-10]. http://book.douban.com/subject/10786473/
